翻訳: Misato Noto
校正: Kazunori Akashi
現在 世界で一般的に語られているのは
恐ろしく 下向きな時代だということです
驚くような話ではありません
世界の暗いニュースを見れば
ISISや不平等
政治的機能不全や地球温暖化
ブレグジット まだまだあります
でも 言わせてください
変に思うかもしれませんが
私は そんな悲観的なニュースなど
信じていませんし
信じるべきだとも思いません
私は 問題に気づいていない
わけではありません
皆さんと同じようにニュースは見ます
私が反論したいのは
多くの人がニュースを元に出す結論
すなわち 世界はもう終わりだ —
問題は解決不可能で
政府は無能だという結論です
なぜこんな話をしているのか？
私が根っからの楽天家だからとか
そういうことではありません
でも メディアが常に恐怖心を煽り
解決策ではなく
問題自体に固執している
そんな状況に 常々不満がありました
それがきっかけで 数年前に決めました
自分はジャーナリストだから
何かできないか 挑戦すべきだと
世界中を回って
実際にインタビューし
経済や政治の深刻な問題に
人々がどう取り組んでいるのかを
見ていくのです
結果を見て驚きました
素晴らしい進歩の兆候が
世界中 それも
まったく予想しなかった場所で
広がっており
その様子を見て
地球規模の深刻な課題は
結局 解決不可能では
ないかもしれないと確信したのです
単なる机上の空論ではなく
実際に活用されている解決策です
どれも問題を解決しています
残された私たちも期待できます
これからお伝えするのは
私が訪れた３カ国
カナダ インドネシア メキシコが
一見 解決は無理に思える問題を
どう解決したかです
これらの事例が重要なのは
誰でも使える方法が含まれていて
個別の問題に限らず
他の問題にも応用できるからです
私の母国である 現在のカナダについて
皆さんが考えることは —
まあ 考えることがあればの話ですが
寒く 退屈で 礼儀正しい
というところでしょうか
変なアクセントでやたらと
「すみません」と言うとか
全てその通りです
（笑）
すみません
でも カナダは重要です
カナダが解決した問題は
現在 多くの国を騒がせています
移民問題です
現在のカナダは
世界一移民に寛容な国です
移民に寛容な他の国に比べてもです
人口当たりの移民の割合は
フランスの４倍
外国生まれの居住者の割合は
スウェーデンの２倍です
一方で カナダが
昨年受け入れた シリア難民の数は
アメリカの10倍以上です
（拍手）
今は昨年以上に
難民を受け入れています
もし カナダ国民に
一番誇りに思うものはと尋ねると
１位は「多文化主義」です
これは ほぼ
どの国でも禁句ですが
２位は
「ホッケーが強いこと」
ホッケーです
（笑）
つまり 他の国々が
移民を寄せ付けまいと
必死に壁を作ろうとしている今
カナダでは
移民をもっと受け入れたがっています
本当に面白いのはここからです
カナダは昔からこうだった
訳ではありません
60年代半ばまでの移民政策は
非常に人種差別的でした
「白いカナダ」と呼ばれました
お分かりでしょうが
雪の話ではありません
そんなカナダが どうやって
今のカナダになったのか？
オンタリオに住む
私の母の考えとは違って
答えは 美徳とは関係ありません
カナダ国民が生まれつき優秀だ
という訳でもないです
本当の理由は1968年に
首相となった人物と関係があります
ピエール・トルドー
現首相の父親でもあります
（拍手）
父トルドーは
歴代の首相とは
非常に異なる人物でした
英語圏のエリートが支配した国で
フランス語圏出身の人物でした
トルドーは知識人でした
それに ちょっとカッコよかったんです
本当です ヨガを実践し
ビートルズの友人でした
（笑）
流行の最先端を行っていたので
眉をひそめる人もいたでしょう
一方で この首相は
他の国にはなかった
進歩的な改革を成し遂げました
調べてみると その方法は
２段階になっていました
まず 従来の
人種差別的な移民法を撤廃し
肌の色で移民を制限するのではなく
教育レベルや経験
言語能力を重視する移民法に換えました
新しい移民法によって
新たな国民が経済成長に
貢献する可能性は高まりました
次にトルドーは 世界初の政策である
多文化主義を公認し
国家の統合を促すとともに
多様性こそ カナダらしさの
核心だという考え方を広めました
それ以降ずっと
政府はこのメッセージを発信しています
同時に普通のカナダ国民も
多文化主義の
経済的 物質的な恩恵を
身近に感じるようになりました
この２つの変化が結びつき
非常に開放的な
今のカナダが生まれました
次に目を向けたいのは
別の国の さらに厄介な問題 —
イスラム原理主義です
1998年 インドネシア国民は
街頭でデモを起こし
スハルトの長期独裁政権を
打倒しました
素晴らしい出来事でしたが
同時に 恐ろしくもありました
インドネシアは
２億５千万人の人口を抱える
世界最大の
イスラム教徒主体の国家です
国は暑く 広く まとまりがありません
１万７千の島々で構成され
１千近い言語が話されています
スハルトは長年の独裁者で
しかも悪い指導者でした
ただ 独裁者としては
かなり優秀で
政教分離を常に念頭に置いていたのです
それで 専門家が恐れたのは
スハルトによる抑圧がなければ
国内は混乱に陥るか
過激な宗教団体に征服され
熱帯国版イランになってしまう
危険性があることでした
それが当初の懸念だったのです
1999年に初めて自由投票が行われ
イスラム系の政党が
36%の票を獲得し
国内は混乱に陥り
暴動やテロにより
何千人もの犠牲者が出ました
しかしそれ以降
驚くべき変化を遂げたのです
国民は個人レベルで
イスラム教への信仰を深めています
最近はヒジャブ姿の女性が多く見られ
10年前よりも多いでしょう
でも国政は10年前と
真逆の状態になりました
今では 立派な民主国家です
一方イスラム系の政党は
徐々に支持を失っています
2004年に約38%という
最高支持率を得て以降
2014年には
25％に減少しました
テロは 現在は滅多に起こりません
最近ISISに加わった
インドネシア人が数人いるものの
人数はごくわずかで
国民100万人当たりの割合は
ベルギーよりもずっと少ないです
イスラム教徒主体の
国家としては異例です
2014年 私はインドネシアに行き
現大統領にインタビューしました
技術系出身で 穏やかな口調の
ジョコ・ウィドドです
「他のイスラム国家が疲弊する一方
インドネシアが成長する理由は何ですか？」
ウィドドは教えてくれました
「原理主義と対峙するには
まず不平等をなくす必要がありました」
インドネシアの宗教系政党は
他国の同様の政党と同じで
貧困と汚職の撲滅に
重点的に取り組んできました
ウィドドや先代の大統領も同じでした
イスラム系政党の
公約を真似たのです
テロも厳重に取り締まりましたが
インドネシアの民主党員は
独裁政権下の暗黒時代から
重要な経験を得ていました
抑圧すればするほど
過激思想は広がるということです
そこで 細やかな配慮の下
テロとの戦いを進めました
軍ではなく 警察が出動しました
容疑者を拘束するのは
十分な証拠がある場合に限り
裁判は公開裁判にしました
リベラル派の
イスラム教指導者さえ投獄し
聖戦主義者にテロは
反イスラムだと知らしめました
こういった取り組みは
目覚ましい成功を収め
20年前には想像もできなかった
国家を生み出したのです
ここまでお伝えすれば
私の楽観的な考えも
少し納得いただけるでしょうか
移民問題もイスラム教原理主義も
解決できない訳ではありません
あと１カ国お付き合いください
最後はメキシコです
３カ国の中でも メキシコには
一番驚きました
ご存知の通り
メキシコは多くの問題を抱えています
ところが この国が
数年前に成し遂げたことは
フランス インド アメリカなど
多くの国にとって
まだ夢に過ぎないものです
長年続いていた
政治停滞を打破しました
その方法を知るには
2000年にメキシコが
民主政権になった時点に
遡る必要があります
政治家たちは 手に入れた自由で
改革を求めて戦うのではなく
政治家間で闘争しました
議会はこう着状態で
国内の問題は ―
ドラッグ 貧困 汚職と ―
混乱を極めました
状況はどんどん悪化し 2008年には
ペンタゴンが
メキシコ崩壊の警告を出しました
それから2012年
エンリケ・ペーニャ・ニエトが
突如 大統領に選ばれました
当初 ペーニャは
あまり期待されていませんでした
確かに美形でしたが
腐敗した旧与党
制度的革命党出身で
女性絡みの噂が絶えませんでした
事実 ペーニャは顔がいいだけと
思われていて
選挙大会中 女性に
「イケメン」と呼ばれました
ところが このイケメンは
国民を驚かせました
対立する３大政党間で
連携協定を
成立させたのです
それから18カ月後
全政党が成立させたのは
非常に包括的な改革法案でした
閉鎖的な独占事業の開放や
経営不振が続いていた
エネルギー事業の自由化
問題が多い学校教育の再構築など
数多くの改革が行われました
この功績がどれほど凄いかと言うと
アメリカの連邦議会が
移民改革と
選挙資金制度改革と
金融改革の法案を可決し
しかも全部 同時にやるところを
想像してみるといいでしょう
それがメキシコの
成し遂げたことです
一連の改革に成功した秘訣を
ペーニャに聞くことができました
ペーニャは私に
例の眩しい笑顔を見せ ―
（笑）
一言答えてくれました
「妥協です」
もちろん もっと詳しく聞きましたが
長い回答も基本的には同じでした
「妥協に妥協を重ねました」
すぐに信頼を得る必要があると
自覚しており
当選後 わずか数日で
野党と協議を開始しました
外部の利害関係者からの
圧力を避けるために
協議は小規模で極秘に行われました
多くの参加者によれば
この密接な関係と
酌み交わされたテキーラが
信頼を築き上げたということです
また合意は全会一致の
場合のみとしたこと
さらにペーニャが与党より
他党の重点事項を優先さえしたことも
信頼関係の構築に役立ちました
野党の上院議員
サンチアゴ・クリールの言葉です
「私が特別だとか 他の人が特別だとか
言うつもりはありません
でも あのグループだけは特別でした」
証拠は何か？
ペーニャの就任時に
３つの政党による協定が結ばれ
メキシコは何十年ぶりに
政治停滞を打破しました
素晴らしい
以上 ３カ国の事例を通して
３つの大きな解決策を説明しました
良い事例ばかりでしたよね？
ただ 私たちに役立つことは
あるでしょうか？
この３カ国と
その他多くの成功事例 例えば
内戦から復興したルワンダや
不平等を解消しているブラジル
地球上 どの国よりも
急速かつ長期に渡って
経済成長を続けている
韓国などを 調べる過程で
いくつかの共通点に気づきました
説明の前に
１つだけ言わせてください
もちろん 国によって特徴があります
だから １つの成功事例を取り上げて
他の国に適用しても
うまくいくとは限りません
１つの解決策が
いつまでも有効とは限りません
状況によって
変えていく必要があります
とは言え 事例の本質だけを
取り上げれば
問題解決のための共通項を
見つけることができます
それは 他の国でも
ビジネスの場でも
その他 どんな状況でも
役立つでしょう
１つ目に 極限状態を受け入れること
３カ国の事例からもわかるように
国家存亡に迫る状況で
解決策が見つかっています
それは偶然ではありません
カナダでは トルドーの就任時に
２つの国家的な危機が浮上していました
まず 広大で人口不足のカナダは
移民が必要でしたが
白人労働人口を抱える
ヨーロッパは
第二次世界大戦から復興し
人口移動は終わっていました
もう一つはカナダ国内で
長く続いていた
フランス語圏と英語圏の冷戦が
実際の衝突に発展していたことです
ケベック州はカナダ離脱を主張し
政治が原因で カナダ人同士の
殺人も起きていました
国家はいつでも
危機的な状況にあるものですね
特別なことではありません
ただ トルドーが優秀だったのは
カナダの危機的状況によって
普段なら改革を妨げる障害が
一掃されたことに 気づいた点です
カナダは移民に対して
開放的になるしかありませんでした
カナダらしさの再考も必要でした
他に方法はありませんでした
こうしてトルドーは
数十年に一度のチャンスを手にし
従来のルールを破り
新たなルールを作りました
他の成功者と同じように
賢明にも機会を逃さなかったのです
２つ目 手当たり次第のアイディアが
力を生み出す
問題解決に優れた人々に
共通する点は
現実主義者だということです
最良だと思う答えは
躊躇なく取り入れ
政党 常識 感情論など
些細な問題を寄せ付けません
先にお伝えしたように
インドネシアの民主党員は賢明にも
イスラム系の政党の優れた選挙公約を
たくさん取り入れ
イスラム教過激派の一部にまで
連立を呼びかけました
宗教に関心が薄い国民の多くは
恐怖に陥りました
しかし過激派を無理矢理
政権に加えたため
過激派の実力不足は
すぐに露呈し
政治の世界によくある
低俗な妥協や
小さな屈辱に
巻き込まれていきました
そのせいで 過激派のイメージは下がり
回復しませんでした
３つ目は
国民全体を 時々満足させることです
危機的状況では 指導者が並外れた権限を
手に入れると言いましたが
大胆さだけで
問題は解決できない場合もあります
抑制が必要な場合もあるのです
それが一番避けたいこと
だったとしてもです
トルドーの例では 就任時に
自分の支持者だけに注目し
フランス語圏を
優先することも出来ました
国民の一部だけ
常に満足させることも出来たのです
ペーニャは権限を行使し
野党を攻撃し続けることも出来ました
従来のメキシコのように
でも野党の受け入れを選びました
一方で 与党には妥協を強いました
トルドーは人種にとらわれない
考え方を推進し
言語や肌の色ではなく
多文化主義こそが
カナダ国民らしさを生むと
主張したのです
要望が全て叶った人はいませんが
それぞれが最低限の利益を手に入れました
こう思う方もいるかもしれません
「OK テッパーマン
お前が言うような解決方法が
本当に存在するなら
どうしてもっと多くの国に
活用されないのか？」
成功に特別な力は必要ありません
私がお話した指導者に
スーパーヒーローはいません
一人で功績を収めた人はいないし
欠点もたくさんありました
例えばインドネシア初の
民主的に選ばれた大統領
アブドゥルラフマン・ワヒド
ワヒドは悲しいほどにカリスマ性がなく
居眠りをしたことがあります
しかも 自分の演説中にです
（笑）
実話です
成功を妨げるのは
個人の実力ではないとお分かりでしょう
置かれた状況でもありません
もっと些細なことです
大きな決断には
大きなリスクが伴います
大きなリスクを背負うのは恐ろしいです
恐怖心を乗り越えるには度胸が必要です
皆さんご存知のように
度胸のある政治家はとても少ないです
だからと言って 私たち有権者は
指導者に勇気を持てと
言えない訳ではありません
そもそも 私たちが政治家を
当選させたのですから
現在の世界情勢を考えると
他に選択肢はありません
答えは目に見えていますが
全ては私たち次第です
勇気ある人に投票するのです
答えを見つける勇気を持ち
答えを取り入れ
それを機能させられる人物を
ありがとうございました
（拍手）